.
Jetzt gibt es Zoff um die Zukunft:
Wie wollen die Jungen
den Klimawandel stoppen?
Reicht das, was das Parlament
mit dem CO2-Gesetz vorhat?
Und wie soll
die AHV gerettet werden?
Jetzt müssen die Präsidentinnen
und Präsidenten der Jungparteien
Farbe bekennen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Benjamin Fischer,
Präsident Junge SVP. Er sagt:
"Ich bin dein Klima gegen Verbote
und Treibstoffabgaben."
"Das ist reine Symbolpolitik."
"Bei der Altersvorsorge
müssen wir von einem
fixen Rentenalter wegkommen."
Sarah Bünter, Präsidentin Junge CVP,
sagt:
"Jeder Mensch kann zu einer
besseren Klimabilanz beitragen."
"Das wirkt sich weltweit aus."
"Und das Rentenalter der Frauen
muss an jenes der Männer
angeglichen werden."
Andri Silberschmidt,
Präsident Jungfreisinnige, sagt:
"Die Schweiz allein kann die Welt
nicht vor dem Klimawandel retten."
"Trotzdem ist sie in der Pflicht."
"Bei der Altersvorsorge
braucht es mehr Mut."
"Die Politik des Bundesrats
ist unverantwortlich."
Ronja Jansen, Präsidentin JUSO,
sagt:
"Die Schweizer Wirtschaft muss end-
lich an die Leine genommen werden."
"Nur so
können wir das Klima retten."
"Zudem gehört die Pensionskasse
abgeschafft und die AHV gestärkt."
Ausserdem im Studio: Uriel Seibert,
Co-Präsident Junge EVP,
Remo Zuberbühler,
Präsident Junge BDP,
Tobias Vögeli,
Co-Präsident Junge Grünliberale,
und Luzian Franzini,
Co-Präsident Junge Grüne.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank dem Publikum,
meinen Gästen und Ihnen zu Hause.
Klima und AHV - zwei grosse Themen,
die in erster Linie jene betreffen,
die bei uns im Studio sind:
die Jungen.
Sie müssen es nämlich ausbaden.
Aber: Was sind ihre Lösungen?
Wir haben ein neues Zauberwort
im Land
und in der Schweizer Klimapolitik:
netto null.
D.h., bis ins Jahr 2050
soll die Schweiz klimaneutral sein
und unter dem Strich
keine Treibhausgase ausstossen.
Der Klimajugend
geht das viel zu wenig schnell.
Sie sagen, man müsse nicht erst
2050, sondern 2030 am Ziel sein.
Benjamin Fischer von der Jungen SVP,
die Zeit läuft davon,
aber Sie stehen jetzt
auf die Bremse bei der SVP
mit dem Referendum
gegen das CO2-Gesetz.
D.h., lieber blockieren
als den Planeten retten?
Nein, das hat überhaupt nichts
damit zu tun.
Aber es ist einfach Wahnsinn, wenn
man meint, man rette den Planeten,
indem man die Leute
mit mehr Ausgaben belastet,
einem höheren Benzinpreis,
mehr Flugticketabgaben.
Das macht für eine Familie schnell
einmal über 1'500 Fr. im Jahr
und es ist reine Symbolik.
Mit dem haben wir
gar nichts gerettet.
Es schädigt das Gewerbe
in der Schweiz
und es schädigt auch
unsere Arbeitsplätze.
Wir haben
einen Pro-Kopf-CO2-Ausstoss,
der bereits etwa der Hälfte
von dem Deutschlands entspricht
und nicht einmal einem Drittel
von dem, was wir in den USA haben.
Und am Schluss ist ja
nicht einmal pro Kopf relevant.
Wenn wir vom
weltweiten CO2-Ausstoss sprechen,
dann sind es die USA,
China, Indien, Brasilien.
Und es ist einfach Nonsens, wenn man
die Leute belastet für mehr Symbolik.
Das sei Nonsens, sagen Sie,
und listen bereits den
ganzen Katalog an Argumenten auf.
Ich verspreche Ihnen, Herr Fischer,
dass wir ganz detailliert über die
einzelnen Punkte sprechen werden.
Ich glaube, dass die Botschaft
angekommen ist: reine Symbolpolitik.
Ronja Jansen, 2030 statt 2050.
Das ist doch nicht realistisch.
Ich glaube, es ist nicht realistisch,
so weiterzumachen,
wie wir es bis jetzt getan haben,
indem wir mit denselben
lauwarmen Rezepten fortfahren,
die jetzt bereits dem Tisch liegen.
Es braucht jetzt radikale
Veränderungen, einen Systemwechsel.
Deshalb
ist es auch unglaublich wichtig,
dass wir morgen
alle auf die Strasse gehen
und Druck von der Strasse aufbauen,
damit sich in der Politik
endlich etwas bewegt.
Ein Demo-Aufruf
gleich am Anfang dieser "Arena".
Eigentlich
ist das ja nicht gestattet,
aber hier kann ich es nicht stoppen.
Wir sind die JUSO,
wir machen solche Dinge.
Andri Silberschmidt,
wenn der Umweltschutz
wirklich so wichtig
und in der DNA Ihrer Partei wäre,
wie Petra Gössi immer gerne sagt,
dann müssten Sie sagen:
"Ja, 2030 müssen wir anpeilen."
Es ist ein sehr ambitioniertes Ziel.
Wenn man mit Wissenschaftlern
spricht, sagen die,
dass wir das wahrscheinlich
nicht schaffen. Eher 2050.
Wenn wir es aber 2030 schon schaffen,
hat niemand etwas dagegen.
Aber die Politik muss nicht zwingend
Ziele formulieren,
sondern
sie muss Massnahmen ergreifen.
Wir haben gerade diese Woche gesehen,
dass der Ständerat
mit dem Lead der FDP
konkrete Massnahmen ergriffen hat.
Alle, die meinten, die FDP habe sich
ein grünes Mäntelchen umgehängt,
haben jetzt gesehen, dass wir
mit konkreten Massnahmen kommen.
Fast einstimmig ging das CO2-Gesetz
durch den Ständerat.
Im Lead zwei von der FDP, davon noch
ein Jungfreisinniger, Damian Müller.
Man kann sagen, dass wir nicht nur
Worte, sondern auch Taten bringen.
Sie klopfen sich also selbst
auf die Schulter
und auf das grüne Mäntelchen,
das Sie darunter tragen.
Das grüne Mäntelchen trägt die CVP
ja eigentlich schon viel länger.
Das stinkt Ihnen
vermutlich ein wenig,
aber man muss auch sagen,
wenn es Ihnen so ernst wäre,
müssten Sie sich hinter die
Forderung der Klimajugend stellen.
Wie bereits erwähnt wurde, hat man
mit der Wissenschaft gesprochen.
Zum aktuellen Zeitpunkt
ist es schwierig bis 2030.
Aber das heisst nicht, dass man
die Ambitionen nicht verfolgen soll,
dass es möglichst schnell
so weit kommen wird.
Der Ständerat hat jetzt
ein sehr gutes Zeichen gesetzt
und einem griffigen CO2-Gesetz
zugestimmt.
Wenn wir uns alle dafür einsetzen,
auch jedes Individuum,
werden wir das vielleicht
auch schon vor 2050 schaffen,
und das wäre am Ende
für alle das Beste.
Das wäre das Beste. Ich möchte
hören, was man in der Loge meint.
Was wäre das Beste?
Bei uns ist u.a. Luzian Franzini,
Co-Präsident der Jungen Grünen.
Die Klima-Jugend
hat sie links überholt, oder?
Überhaupt nicht.
Wir sind sehr erfreut, dass die
gesamte junge Generation aufsteht
und für ihre eigene Zukunft kämpft.
Sie haben auch ein Crowdfunding
für ein Flugblatt gemacht,
das sie in alle Haushalte
verschicken wollen.
Ich glaube, das ist leider noch
nicht bei allen hier angekommen,
wenn man den Voten hier zuhört.
Weder 2050 noch 2030 ist realistisch
mit diesen Massnahmen, die
der Ständerat jetzt ergriffen hat
oder ergreifen will.
Wir wissen nicht einmal,
ob diese Massnahmen
nach den Wahlen im Nationalrat
überhaupt noch bleiben.
Es braucht
einen viel grundlegenderen Wandel,
damit wir garantieren können,
dass unser Leben in der Schweiz
in 30 Jahren
überhaupt noch lebenswert ist.
2030 oder 2050 sei mit diesen
Massnahmen nicht zu erreichen,
sagen Sie.
Neben Ihnen sitzt Tobias Vögeli,
Co-Präsident
der Jungen Grünliberalen.
Sie haben noch einmal
einen ganz anderen Plan,
einen 12-Punkte-Massnahmenplan.
Einer davon ist Klima-Lohn.
Wer nachhaltig lebt,
soll also belohnt werden.
Ist das mehr als eine Schnapsidee?
Definitiv ja,
das wird auch diskutiert.
Wir haben diese Lenkungsabgabe,
die man bei den Flugtickets
einführen will, jetzt auf dem Tisch.
Wir möchten gern
eine Lenkungsabgabe auf alles.
Aber uns geht es nicht darum,
den Staat aufzublähen
und mehr Einnahmen zu generieren.
Das Geld soll an die Bevölkerung
zurückverteilt werden.
Jeder und jede in der Schweiz
soll einen Klima-Lohn bekommen,
also Geld, das man mit der
Lenkungsabgabe eingenommen hat.
Das ist definitiv mehr
als eine Schnapsidee.
Remo Zuberbühler von der Jungen BDP.
Ich habe auf Ihrer Website geschaut:
Da gibt es ganz viele Themen.
U.a. das Klima.
Es ist eines von vielen Themen.
Weil Sie es nicht so wichtig finden?
Oder langweilig?
Getreu Ihrem Slogan:
"Langweilig, aber gut"?
Man kann sicher sagen, dass
das Klima ein wichtiges Thema ist.
Auch innerhalb der BDP.
Die BDP
hat massgeblich dazu beigetragen,
dass z.B. die Abschaltung
der Atomkraftwerke in der Schweiz
herbeigeführt wird.
Die BDP hat auch angekündigt,
eine Mobilitätsinitiative zu machen.
Sie hat die nachher nicht lanciert,
weil man nicht zwei Initiativen
gleichzeitig wollte.
Sie setzt sich voll ein
bei der Gletscher-Initiative.
Ich würde nicht sagen, dass die BDP
das Klima nicht ernst nimmt
oder es nicht wichtig genug ist,
damit es gross auf der Website steht.
Das Klima geht uns alle etwas an.
Da müssen wir alle zusammenarbeiten.
Wir müssen nicht nur
in der Politik etwas machen,
sondern auch bei und selbst schauen,
dass wir klimafreundlich leben.
Es geht uns alle etwas an.
Auch die Junge EVP.
Die bei uns mit dem Co-Präsidenten
Uriel Seibert vertreten ist.
In Ihrem Parteiprogramm steht,
die Natur müsse man schützen.
Sie müsse aufblühen können.
Und die Inspiration dafür
sei auch das Wort Gottes.
Aber ich nehme einmal an,
beim Klimawandel
hilft Beten alleine nicht.
Nein, Beten alleine
hilft in dem Punkt sicher nicht.
Wir sind natürlich
immer der Meinung,
dass Beten eine grosse Hilfe ist.
Aber Beten kann auch sein,
dass man erkennt,
was dran ist, was zu tun ist.
Schliesslich
ist die Welt uns anvertraut
und wir haben eine Verantwortung
für diese Welt.
Die Schöpfungsgeschichte
nimmt das so auf.
Und ich glaube, wenn dort steht,
dass der Mensch sich
die Welt Untertan machen soll,
ist es im Sinne von
"darüber herrschen" zu verstehen,
also, dass wir dafür sorgen,
dass sie gut und auch für kommende
Generationen noch brauchbar ist.
Da bin ich gespannt,
ob Sie jetzt dann
- wenn Sie die beiden Karten
hervornehmen -
eine Eingebung von oben bekommen,
was Sie abstimmen sollen.
Sie haben nämlich alle zwei Karten
bekommen, eine blaue und eine rote.
Sie kennen das aus den "Wahlarenas".
Blau für Ja und Rot für Nein.
Und da kommt schon die erste Frage:
Stellen Sie sich -
hier vorne in der Hauptrunde,
aber auch in der Loge -
hinter die Forderung
der Klimajugend,
dass die Schweiz schon bis 2030
klimaneutral sein soll?
(Sarah Bünter) Blau ist ...?
- (Ronja Jansen) Blau ist Ja.
Ja, genau ... Frau Jansen hat jetzt
die richtige Karte noch gefunden.
Selbstverständlich dafür.
Herr Vögeli kann sich nicht ganz
entscheiden. Warum nicht?
Wenn es möglich ist,
dann sehr gerne.
Wir müssen so schnell wie möglich
CO2-neutral werden.
Wir haben aber auch
mit Forschenden der ETH,
mit Klimawissenschaftlerinnen
und Klimawissenschaftlern
und der Wirtschaft
zusammen angeschaut:
Fakt ist einfach, dass es
mit den bestehenden demokratischen,
rechtsstaatlichen Prinzipien -
zu denen bekennen wir uns -
wahrscheinlich bis 2030
nicht möglich ist.
Sicher möglich ist es bis 2040,
wahrscheinlich sogar vorher.
Deshalb würde ich sagen, wenn es
möglich ist, sehr gerne 2030.
Realistischerweise wird es
vielleicht auch 2032 oder 2033.
Oder 2034 oder 2035. Das gefällt
aber der Klimajugend nicht.
Die ist heute Abend
bei uns vertreten mit Lena Bühler.
Willkommen.
Sie sind 16, gehen ins Gymnasium.
Sie haben es hier mitgeschaut,
welche Resultate kamen.
Die einen sagen Ja,
die anderen sagen Nein.
V.a. Herr Fischer hat Mühe
mit Ihren Anliegen,
die im Grundsatz Sympathien haben.
Gehen Sie jetzt
nicht einfach zu weit
und schiessen über das Ziel hinaus?
Die Wissenschaft ist klar: Wenn wir
das 1,5-°C-Ziel nicht erreichen,
sind die Auswirkungen
des Klimawandels
auf unsere Generation
und auf die Umwelt fatal.
Darum ist es kein radikales Ziel.
Radikal wäre, jetzt nichts zu tun
und den Klimawandel
passieren zu lassen.
Oder die Verantwortung
den Einzelpersonen zu geben.
Die Wissenschaft sagt,
dass es technisch umsetzbar ist.
Die Schweiz als Industrieland
hat die Ressourcen.
Was im Moment fehlt,
ist der politische Wille.
Der politische Wille
fehlt auch bei Herrn Fischer.
Was geben Sie ihm mit auf den Weg
aus Ihrer Sicht?
Es geht um unsere Zukunft.
Unsere Generation ist bedroht.
Die Auswirkungen des Klimawandels
sind fatal für die ganze Umwelt.
Wir haben nur diesen einen Planeten,
und wir müssen jetzt
drastisch etwas ändern.
Ich sage gerne etwas dazu:
Wir sind hier in der Schweiz
mit 8 Mio. Einwohnern.
Wir retten nicht den Planeten,
selbst wenn wir bis übermorgen
netto null haben.
Wir müssen immer
die Verhältnismässigkeit anschauen.
Wir sind in der Schweiz
auf extrem hohem Niveau.
Der CO2-Ausstoss pro Kopf ist in
der Schweiz eigentlich sehr gering.
Die Schweiz kann sehr viel beitragen,
und vielleicht schaffen wir das
sogar auch vor 2050.
Mit der Wissenschaft,
der Innovation und der Wirtschaft.
Was man nie diskutiert,
sind die Möglichkeiten,
wie man CO2
der Atmosphäre entziehen kann.
Da gibt es ganz interessante,
hervorragende Projekte.
Aber man hat immer
diese einseitige Schiene,
die fast
ein wenig religiös angehaucht ist.
"Wir müssen zurück zur Natur.
Die Zivilisation ist böse."
Und das führt am Schluss nur dazu,
dass man weniger in der Schweiz
produziert, dafür mehr im Ausland,
was eigentlich
viel klimaschädlicher ist.
Und das
kann überhaupt nicht das Ziel sein.
Was da immer vergessen geht:
Gerade der Finanzplatz
in der Schweiz
hat drastische Auswirkungen
auf das Klima
durch Investitionen
in Kohle, Öl und Gas.
Solche Sachen vergisst man immer,
wenn man sagt,
die Schweiz sei ein kleines Land
und die ganze Welt müsse mitziehen,
damit wir aus dieser Krise
wieder hinauskommen.
Dazu kommen wir nachher
vielleicht noch.
Aber mit netto null
hat das nichts zu tun.
Wir können in der Schweiz aufhören,
Auto zu fahren
und unsere gesamte Wirtschaft
abstellen.
Das hat an sich
keinen Einfluss auf das Weltklima.
Der Ausstoss in der Schweiz
macht etwa ein Promille aus.
* Sie sprechen durcheinander. *
Ich möchte Ihnen allen jemanden
vorstellen, der daneben sitzt
und auch 16 ist, an den Klimademos
aber nicht mitmacht.
Er ist KV-Lehrling in einer Bank.
Lucian Schneider aus Willisau.
Guten Abend
- Guten Abend.
Warum machen Sie am Freitag
jeweils nicht mit?
Alleine die Überlegung,
2030 oder 2050 -
was heisst das überhaupt,
netto null?
Das heisst fertig Auto,
fertig Fliegen.
Dann könnt ihr
die Ferien gleich vergessen.
Das heisst auch fertig Ölheizung.
Alle, die Häuser haben.
Das heisst das eigentlich.
Und das wollen wir nicht.
Und dagegen müssen wir ankämpfen.
Ich bin Mitglied bei der Jungen SVP,
und dafür stehen wir.
Uns ist die Umwelt wichtig.
Genau deshalb hat die SVP auch
ein grünes Logo, ist ja ganz klar.
Mich interessiert Ihre Meinung
als 16-Jähriger, als Jugendlicher,
der sagt: "Ich mache da nicht mit."
Wie kommt das bei Ihnen ein,
Frau Bühler?
Es überrascht mich, dass du nicht
um deine Zukunft besorgt bist.
Schliesslich ist es unsere Gene-
ration, die direkt betroffen ist.
Netto null heisst nicht, dass wir
gar nicht mehr emittieren können.
Netto null heisst, dass wir
nur so viel ausstossen können,
wie die Natur
auch wieder aufnehmen kann.
Klar, wir müssen es drastisch
reduzieren, aber nicht so krass.
Das Klima ist ein globales Problem.
Benjamin Fischer hat es vorhin
gesagt, dass wir ein Promille sind.
Die Schweiz macht also 1/1000
vom gesamten globalen Ausstoss aus.
Da kann man sich fragen,
ob das einen Unterschied macht.
Vielen Dank.
Es weit einmal wichtig,
zwei 16-Jährige,
die das unterschiedlich sehen.
Wir haben viel
über Statistiken gesprochen.
Und darüber, ob die Schweiz
im Kampf gegen den Klimawandel
eine Vorreiterrolle übernehmen soll
oder ob sie ihren Einfluss
masslos überschätzt.
Darüber
möchte ich mit Ihnen sprechen.
Frau Jansen, Herr Fischer
hat es gesagt:
Die Schweiz
ist nur für einen Bruchteil
des weltweiten CO2-Ausstosses
aus Brennstoffverbrennung
verantwortlich.
So sieht die Grafik aus, über die
wir nun genug gesprochen haben.
Warum soll die Schweiz
mehr Verantwortung übernehmen
als China oder Indien?
(Ronja Jansen) Ich finde es
ziemlich heuchlerisch,
wenn man sich hier hinstellt,
in der Schweiz lebt -
in einem der Länder, das am meisten
auf Kosten von anderen Ländern
und des globalen Südens lebt -
und sagt, wir wüssten nichts machen,
die anderen sollten doch.
Wenn das alle sagen,
haben wir die Klimakatastrophe
auch in 50 Jahren noch nicht gelöst.
Es ist wichtig, dass man heute
beginnt. Die Zeit rennt uns davon.
Ich möchte noch etwas
zur ganzen Diskussion sagen,
dass wir es nicht bis 2030
schaffen können:
Die Frage, wie wir den Klimawandel
aufhalten können,
ist keine Frage
der technischen Machbarkeit.
Die technischen und politischen
Lösungen liegen auf dem Tisch.
Oder sie werden heute entwickelt.
Es ist eine soziale Frage.
Wir können den Klimawandel
nicht aufhalten,
wenn wir die Verantwortung einfach
alleine auf die Menschen schieben,
die auf das Auto angewiesen sind,
um arbeiten zu gehen.
Aber Sie sagen auch,
dass wir eine ethisch-moralische
Verantwortung haben, oder?
Wenn wir den Klimawandel
aufhalten wollen,
dann müssen wir
die Menschen mitnehmen.
Dann müssen wir
einen sozialen Ausgleich schaffen.
Aber Herr Fischer kommt nicht
mit auf diesem Weg.
Sie sehen die ethisch-moralische
Verantwortung der Schweiz nicht?
Doch, selbstverständlich haben wir
auch eine ethisch-moralische Verant-
wortung und die nehmen wir auch wahr.
Die Rhetorik "Wir müssen jetzt dann
einmal anfangen" usw. stört mich.
Habt ihr geschlafen?
Es ist wahnsinnig viel passiert
und es passiert so viel
in der Wirtschaft.
Gerade, was die technologische
Entwicklung betrifft.
Da ist die Schweiz
zuvorderst mit dabei.
Auch mit der Grundlagenforschung.
Mit der ETH.
Auch in unseren Unternehmen.
Wir machen sehr viel.
(Ronja Jansen) Aber Herr Fischer,
die Schweiz verursacht aber auch 22-
mal so viele Immissionen im Ausland,
wie in der Schweiz verursacht werden.
Das müssen wir ändern.
Es ist doch scheinheilig zu sagen,
dass wir in der Schweiz
gar nicht so viel produzieren.
Während der Finanzplatz Schweiz so
viele dreckige Industrien unterstützt
und wir einfach die Hände
in den Schoss legen und nichts tun.
Ich glaube,
die Zuschauerinnen und Zuschauer
erwarten von uns jungen
Politikerinnen und Politikern,
dass wir Lösungen erarbeiten.
Ich höre rechts von mir
quasi den Fingerzeig
auf die ausländischen Staaten,
die sicher auch
ihre Verantwortung wahrnehmen müssen.
Links von mir höre ich das Finger-
zeigen auf die Reichen und Bösen.
Das ist beides falsch.
Nachhaltigkeit ist wie ein Triangel.
Sie besteht aus
drei gleich langen Gegenständen:
der Wirtschaft,
der Gesellschaft und der Umwelt.
Wir können nicht
Massnahmen ergreifen,
bei denen die Wirtschaftsleistung
halbiert wird.
Wir können
keine Massnahmen ergreifen
wie Verbote
für die ganze Gesellschaft.
Und keine, die der Umwelt schaden.
An einer liberalen Umweltpolitik
ist es zentral, was wir sagen,
wir wollen Massnahmen ergreifen,
mit denen der Mensch sehr einfach
klimapolitisch etwas bewirken kann.
Konkrete, konstruktive Lösungen,
sagen Sie, oder?
Ich bringe ein Beispiel:
Wir hatten diese Woche
im Stadtzürcher Parlament,
von dem ich Teil bin, eine
Klimadebatte. Sie dauerte 10 Std.
Die Hälfte der Vorstösse
kamen vom Freisinn.
Sehr viel Entbürokratisierung.
Die SVP hat alles abgelehnt.
Und von der Klimajugend waren nicht
mehr als fünf Leute auf der Tribüne.
Da muss ich auch sagen:
Ich schätze euer Engagement enorm
und als Junger muss ich sagen,
es ist cool, wenn andere Junge
sich auch für Politik interessieren.
Aber es geht nur im Dialog.
Es kann nicht sein, dass wir jedes
Mal, wenn wir in den Ratssaal gehen,
angeschrien werden, was wir
für Idioten sind als Politiker.
Dass wir unsere Verantwortung
nicht wahrnehmen.
Und dann machen wir
eine zehnstündige Klimadebatte
und bemühen uns in der Stadt Zürich
wirklich darum -
und auch der Ständerat hat sich
diese Woche bemüht, etwas zu tun -
und dann kommt niemand
und hört zu und macht auch mit.
Da finde ich, dass von Jugendlichen
mehr kommen müsste.
Sie sollen mit der Politik
Lösungen entwickeln
und nicht gegen die Politik.
Also mit der Politik.
Aber wir müssen v.a. auch
unter einander Lösungen entwickeln.
Z.B. zusammen mit der CVP.
Sind Sie mit an Bord?
Ja, sicher.
Ich finde, etwas, was aktuell
in der Debatte immer etwas untergeht,
ist, den Leuten
auch die Alternativen aufzuzeigen.
Man spricht von Besteuerung,
die man einführen will
und dass man klimaschützendes
Verhalten fördern will.
Mir fällt im Diskurs
mit der Bevölkerung häufig auf,
dass sich viele
gar nicht bewusst sind,
wie viel sie mit welcher Haltung
der Umwelt schaden.
Da müssen wir v.a. ansetzen
und Lösungen aufzeigen.
Und eben auch Alternativen bieten.
Wir sagen, Kostenwahrheit
müsse vorhanden sein.
Dafür stehen wir ganz klar ein.
Es muss gezeigt werden,
welches Verhalten was auslöst.
Aber es müssen auch Alternativen
vorhanden sein,
und die fehlen
aus meiner Sicht momentan noch.
Keine Alternative
gibt es bei diesen Karten.
Entweder halten Sie die blaue hoch
oder die rote.
Und zwar bei dieser Frage:
Hat die Schweiz mehr Verantwortung
als andere Länder,
sich gegen den Klimawandel
einzusetzen?
Blau für Ja. Blau, blau, blau -
durchs Band, alle zusammen.
Die Jungen in der Politik sagen,
die Schweiz habe mehr Verantwortung.
Herr Silberschmidt,
ich muss mit Ihnen sprechen.
Bei derselben Abstimmung,
die wir in der "Klima-Wahlarena"
gemacht haben,
hat der Fraktionschef der FDP,
Beat Walti ... Was hat er gemacht?
Ich zeige es Ihnen schnell:
Auf dieselbe Frage
hat er die rote Karte gezückt.
Jetzt muss ich
doch noch einmal nachfragen
wegen diesem Grün in der Partei:
Ist er jetzt lindgrün, blassgrün
und Sie sind vollgrün?
Oder wie ist das?
Noch einmal: Ich glaube,
Parteien kann man am besten
an den Taten messen.
Positionspapiere
und Medienmitteilungen
hat man schnell geschrieben, aber
Taten, die effektiv gesetzt werden,
die haben auch Konsequenzen.
Die FDP hat im Ständerat
die Mehrheiten geschaffen
und ein Gesetz gemacht,
gegen das ausser jemand von der SVP
niemand mehr war.
Und so schnell sind Sie weg von
dieser roten Karte von Herrn Walti.
Das Zentrale des liberalen Denkens
ist Eigenverantwortung und Freiheit.
Wir sagen nicht, man solle leben
und Halligalli und lustig,
und unsere Nachkommen
sollen dann dafür zahlen.
Sondern die Verantwortung
ist ein Bestandteil der Freiheit.
Es geht nur beides miteinander.
Und darum stehen wir dafür ein,
dass wir für die Kosten,
die wir als Menschen verursachen,
auch geradestehen müssen.
Es ist wie beim Abfall:
Wenn ich mir verursache,
zahle ich auch mehr für
die Abfallmarken als mein Nachbar,
der weniger Abfall verursacht.
Ich möchte über
die einzelnen Massnahmen sprechen,
und die haben weniger
mit dem Abfall zu tun.
Sondern ganz konkret - was auch
diese Woche passierte im Ständerat:
Ab welchem Benzinpreis würden Sie
nicht mehr ins Auto steigen?
Pro Liter: 12 Rp., wie das
der Ständerat gesagt hat?
Oder 50 Rp.,
wie das die Grünen sagen?
Und ab wann würden Sie
nicht mehr ins Flugzeug steigen?
Wegen einer Flugzeugticketabgabe,
die zwischen 30 und 120 Fr.
sein soll?
Wann passiert da wirklich etwas?
Frau Jansen, die SP-Nationalrätin
Edith Graf-Litscher sagte mir
in derselben Sendung "Wahlarena"
zum Thema Klima:
Wer fliege, sei kein Verbrecher.
Man gehe mit der Verteufelung
der Fliegerei zu weit.
Ich möchte Ihnen das
schnell vorspielen:
Ich finde es einfach gefährlich,
wenn man jede Person,
die in ein Flugzeug einsteigt,
als halben Verbrecher anschaut.
Keine Verbrecher -
aber Sie, Frau Jansen,
wollen allen ein schlechtes Gewissen
machen, die ein Flugzeug besteigen.
Nein, das ist überhaupt nicht so.
Wir als JUSO stehen dafür ein,
gesamtgesellschaftliche und
politische Lösungen zu entwickeln.
Es bringt nichts,
den Leuten auf individueller Ebene
ein schlechtes Gewissen zu machen.
Wir brauchen strukturelle,
politische Veränderungen.
Ich finde schön,
dass Herr Silberschmidt
die Wirtschaft
schon angesprochen hat.
Denn bei der Wirtschaft
muss sich einiges verändern.
Wir können doch die Klimakatastrophe
nicht aufhalten,
solange die wenigen Privilegierten,
die heute
über die Wirtschaft bestimmen,
davon profitieren,
dass die Umwelt ausgebeutet wird.
(Andri Silberschmidt)
Das ist wieder dieses Märchen.
Habe ich richtig verstanden,
Frau Jansen:
Die JUSO sagt heute Abend, dass
Fliegen gar nicht so schlimm sei?
Nein, das haben Sie natürlich
nicht richtig verstanden.
Ich finde es sehr wohl gut,
wenn man möglichst wenig fliegt.
Beim Fliegen muss man auch sehen,
dass die absolute Mehrheit
der Weltbevölkerung
nie die Chance hat zu fliegen.
Es ist ein Privileg,
das wir uns herausnehmen.
Aber ich glaube nicht,
dass es etwas bringt,
den Leuten individuell zu sagen,
sie sollen weniger fliegen.
Sondern auch beim Fliegen
braucht es griffige Regulierungen.
Man könnte z.B. sagen,
dass man Inland-
und Kurzstreckenflüge verbietet
und eine hohe Flugticketabgabe
einführt. Das finde ich sinnvoll.
Luzian Franzini
von den Jungen Grünen
will die Inlandflüge ja abschaffen,
oder?
Definitiv.
Es gibt absolut keinen Grund,
in der Schweiz mit dem Flugzeug
von Genf nach Zürich zu gehen.
Da haben wir in der Schweiz
ein sehr gutes Zugnetz.
Natürlich auch in ganz Europa.
In China kann man ...
Wir sprechen von den Europa-Flügen,
die Sie am liebsten
abschaffen möchten.
Genau, das ist so.
Denn in China hat man z.B. Strecken,
die man in 8 Std.
mit dem Zug zurücklegt,
für die man in Europa
30 Std. braucht.
Unser Bahnnetz
ist noch um 20, 30 Jahre veraltet.
Weil das Fliegen bei Ryanair,
easyJet - bei all diesen Unternehmen
einfach viel zu günstig ist.
Aber z.T. hat man auch
diese Züge nicht,
die auch in die Städte fahren,
in die man hingehen möchte.
Nicht das Fliegen per se ist
ein Problem, es ist der Treibstoff.
Es muss doch unsere Ambition sein,
in der Welt umherfliegen zu können,
ohne dem Klima zu schaden.
Dass das irgendwann
CO2-neutral möglich ist.
Ich muss bei Ronja Jansen staunen:
Bei ihr geht es gar nicht
um das Klima, sondern um Ideologie.
Sie argumentiert so, dass sie sagt,
das Fliegen sei schlecht,
weil es ein Privileg ist.
Nicht, weil es die Umwelt belastet.
Wenn es kein Privileg wäre,
wäre es wieder in Ordnung.
Da müssen wir
wirklich beim Thema bleiben.
Es geht um den Klimaschutz.
Und der ist keine Ideologie,
sondern eine Vernunft.
Und die eigene Ideologie höher zu
stellen als den Schutz des Klimas -
gerade wenn man die Ideologie
eines totalitären Systems hat,
das in Osteuropa im 20. Jh.
und in Lateinamerika im 21. Jh.
für so viele Umweltkatastrophen
verantwortlich war und ist,
dann muss ich sagen: Die einzige Weg
ist eine Marktwirtschaft,
die auf Eigenverantwortung und auf
Verursacher-Gerechtigkeit basiert.
(Ronja Jansen) Auf diese Vorwürfe
muss ich jetzt antworten.
Also der Sozialismus
ist mit schuld am Klimawandel?
Da werden mir einfach irgendwelche
Sachen an den Kopf geworfen.
Ich will nicht zurück
in die Sowjetunion oder so.
Das, was die Vernunft nennen, hat
uns heute in diese Krise geführt.
Das Plädieren
an die Eigenverantwortung,
dass Verzichten
auf jegliche Regulierungen,
der unregulierte Finanzmarkt.
Der Ständerat
hat gerade alles andere bestimmt
als den Verzicht
auf jegliche Regulierung.
(Ronja Jansen) Es reicht nicht,
Herr Silberschmidt.
(Andri Silberschmidt) Es reicht
zumindest nicht für netto null 2050,
sagt der Bundesrat.
Vielleicht wissen es die Jungen
Grünen besser als der Bundesrat.
Sie sprechen es konkret
z.B. von dieser Flugticketabgabe.
Die Frage ist doch,
ob das wirklich eine
griffige Massnahme ist oder nicht.
Frau Bünter,
am Schluss weichen die Leute
doch einfach auf andere Flughäfen
aus - München oder Mulhouse.
Ich denke, da ist wirklich der Punkt,
dass den Leuten Alternativen
geboten werden müssen.
Da sind wir auf gutem Weg.
Auch die SBB hat gesagt,
dass sie die Nachtzüge
wieder einführen wollen.
Wofür wir uns von der CVP
sehr stark eingesetzt haben.
Das ist wichtig:
Sobald man Alternativen hat,
die auch kostengünstig sind,
die man wahrnehmen kann,
ist das für den Nutzer
eine andere Möglichkeit.
Und dann wird die auch genutzt.
Herr Silberschmidt,
Sie haben vorhin Frau Jansen
Ideologie vorgeworfen.
Jetzt muss ich Sie
aber auch fragen:
Wenn Sie wirklich noch ein strammer
Liberaler wären, müssten Sie sagen:
"Abgaben - nein danke.
Da machen wir nicht mit."
Das stimmt doch nicht.
Als Liberale wollen wir ja
die Verantwortung stärken.
D.h., wenn ich nicht verantwortlich
bin für das, was ich verursache,
dann hat das
nichts mit Liberalismus zu tun.
Das ist dann
eine kollektive Verantwortung
und ich schiebe es
einfach einem anderen in die Schuhe.
Darum ist es für mich
eine Selbstverständlichkeit -
als Liberaler und als Freisinniger -
dass wir in der Schweiz
Verantwortung übernehmen müssen.
Dass wir für die Kosten aufkommen
müssen, die wir verursachen.
Aber noch besser: Dass wir in der
Schweiz Innovationen entwickeln -
an der ETH, EPFL, Unis,
Fachhochschulen -
die wir in die Welt
exportieren können.
Denn damit haben wir
eine riesige Hebelwirkung.
Deshalb ist es wichtig, dass wir es
mit der Wirtschaft machen.
Mit dem Start-Ups. Dass diese
in die Welt exportieren können.
Und so können wir auch über unsere
Grenzen hinweg eine Wirkung haben.
Sie haben gesagt, man müsse
das Verursacherprinzip anwenden.
Also den Schaden, den man anrichtet,
soll man dann auch aufräumen.
Herr Fischer, die Treibstoffabgabe -
jetzt spricht man von 12 Rp. -
klingt doch eigentlich logisch.
Verursacherprinzip - wer es anrich-
tet, soll es nachher auch ausbaden.
Ich habe jetzt
sehr aufmerksam zugehört.
Wenn Ronja Jansen sagt,
man müsse strukturelle,
politische Massnahmen bringen,
dann meint sie damit
eine Umerziehung der Bevölkerung
und eine Bevormundung.
Dieses Gesetz
ist jetzt ein erster Schritt dazu.
Der Autofahrer wird heute
schon extrem stark belastet,
und man will ihn jetzt
noch stärker belasten.
Man schafft eigentlich
eine Zweiklassengesellschaft
zwischen denen, die wirklich
auf das Auto angewiesen sind,
in den ländlichen Regionen
und auch im Gewerbe.
Ich will dann einmal sehen, wie die
Gewerbetreibenden auch in der Stadt
die ganzen Farbkübel und Dachlatten
ins Tram verladen.
Auch beim Heizöl: Die Mieter,
die noch eine Ölheizung haben,
werden massiv belastet,
und das Ganze wird umverteilt
für jene, die das Tram
direkt vor der Haustüre haben.
Im 9er-Tram mit dem Dachlatten -
das funktioniert nicht, Frau Jansen?
Man müsste es
einmal duchdeklinieren.
Aber ich will noch kurz sagen,
dass es bei Andri
auch schon anders geklungen hat.
Die FDP hatte vor einem Jahr
noch eine andere Position
und hat eine noch viel liberalere
Politik vertreten.
Jetzt geht es auf die Wahlen zu,
es gibt die ganzen Klimastreiks
und jeztt seid ihr plötzlich bei
dieser Umverteilungspolitik dabei.
(Andri Silberschmidt) Es geht nicht
um Umverteilungspolitik.
(Bejamin Fischer)
Man kann auch deinen Smart-Spider
von vor anderthalb Jahren anschauen.
Du wurdest als stramm
radikal-liberal gewählt.
(Andri Silberschmidt) Nein, nein.
(Bejamin Fischer)
Es sieht jetzt anders aus bei Andri.
Aber das musst du
deinen Leuten erklären.
Da drüben
ist es eigentlich glaubwürdig,
denn sie haben schon immer gesagt,
sie wollen
den Kapitalismus überwinden.
Und darum geht es eigentlich.
Das sieht man an diesem Klimademos.
Da heisst es "System change,
not climate change".
Es ist ein Angriff auf unser
marktwirtschaftliches System,
das Grundvoraussetzung
für unseren Wohlstand
und für den Fortschritt
der Menschheit ist.
Es gibt Lösungen
für all diese Probleme,
und die sind in der Marktwirtschaft,
in der Forschung
und in der Innovation.
Und die Flugzeugabgabe ...
Da sind Sie sich einig,
wenn es um Innovation geht.
Ich sehe, Tobias Vögeli da hinten
juckt es schon lange. Warum?
Sehr stark.
Grundsätzlich vielleicht:
Wir haben ein Problem wie ein Haus,
das brennt.
Die Rechte will verhindern,
dass die Feuerwehrleute
zum Haus hinkommen, zum Löschen.
Und die Linke möchte
am liebsten das Haus abreissen,
gleich mit den Bewohnern drin,
das politische System umstürzen.
Was mich daran stört: Beide
sind extrem ideologieversessen.
Ich gebe Beni Fischer recht,
wenn er sagt,
dass die JUSO das missbraucht, um
sozialistische Debatten zu führen.
Aber die Junge SVP ist auch
nicht besser, wenn sie sagen,
dass sie jegliche Abgaben ablehnen
und dass wir das Auto verbieten
wollen, eine Religion seien
und ich ein Sektenführer.
Das stimmt einfach nicht.
(Bejamin Fischer)
Das habe ich nicht gesagt.
Du bist sicher kein Sektenführer.
Immerhin bin ich Präsident
einer Grünen Partei.
(Bejamin Fischer) Ich sage damit nur,
dass du so viele Abgaben
machen kannst, wie du willst,
und auch das Auto verbieten kannst.
Es bringt nichts in der Schweiz.
Das ist überhaupt richtig.
Das ist faktenwidrig.
Wir wollen das Auto nicht verbieten.
Wir wollen alternative Antriebsformen
stärken
und externe Kosten internalisieren.
Es wurde angetönt: Wer Kosten
verursacht, soll diese auch zahlen.
Wenn du eine Vase kaputt machst,
ist nicht bereit,
die Hälfte davon zu zahlen,
sondern du musst die Vase zahlen.
Genau das Gleiche müssen wir
bei der Klimapolitik machen.
Selbstverständlich
müssen wir auch das Benzin verteuern.
Denn aktuell ist der Benzinpreis
nicht hoch genug.
Nicht alle Kosten,
die das Benzin
bzw. die Verbrennung
dieses Treibstoffs verursacht ...
* Sie sprechen durcheinander.*
Bleiben wir doch
beim Beispiel der Vase.
Herr Seibert von der Jungen SV ...
äh, EVP, Entschuldigung.
(Uriel Seibert) Ich wohne auch
auf dem Land, darum ...
Wer soll die Vase zahlen?
Wer soll in die Pflicht genommen
werden, wenn sie runterfällt?
Ganz klar der, der es verursacht.
Wenn ich in die Badi gehe
und dann nach Hause gehe,
räume ich doch
auch meinen Platz auf.
Egal, ob mein Nachbar aufräumt
oder nicht.
So viel zur Verantwortung
der Schweiz.
Wir haben eine Verantwortung
als reiches Land.
Dann geht es
noch einen Schritt weiter:
Du sprichst
von der Bevormundung der Leute.
Das Problem ist: Es gibt schon sehr
viele Leute, die etwas tun wollen,
um klimafreundlicher zu leben.
Wenn die Wirtschaft und die Politik
dort noch mithelfen -
z.B. in den Läden klimafreundliche
Produkte anbieten -
wird dieses Engagement
noch viel wirkungsvoller.
Dann gibt es noch
eine zweite Kategorie von Leuten.
Das sind die Leute, die etwas tun,
wenn es sich lohnt.
Wenn die Anreize
richtig gesetzt werden.
Da kommen wir zum ÖV auf dem Land.
Wenn wir den ÖV
nur in der Stadt ausbauen
und die Leute auf dem Land
auf das Auto angewiesen sind,
können wir den Benzinpreis erhöhen,
aber sie müssen weiterfahren.
Die richtigen Anreize setzen.
Ich möchte einen Anreiz setzen.
Wir stimmen nachher ab.
Ich möchte Herrn Zuberbühler
von der Jungen BDP
noch einmal an Bord holen.
Ich kann Uriel nur zustimmen.
Es geht für mich darum,
worauf die Wirtschaft fusst.
Es geht immer
um Angebot und Nachfrage.
Wenn man etwas anbietet,
wird es dann auch genutzt?
Wenn eine Alternative
angeboten wird, wird die genutzt.
Wenn die Alternative
noch nicht da ist,
aber die Nachfrage
nach der Alternative steigt,
wird diese dementsprechend
schneller angeboten.
Dementsprechend muss man nicht nur
bei der Wirtschaft ansetzen
und dort sagen,
dass da etwas gehen müsse,
man muss auch privat ansetzen.
Flugticketabgabe
und Treibstoffabgabe.
Ich möchte noch schnell
die Abstimmung durchführen.
Ordnungsantrag: Farbe bekennen.
Ist eine Flugticketabgabe
zwischen 30 und 120 Fr. zu tief?
(Bejamin Fischer)
Wenn man lenken will,
ist es sicher zu tief, aber ...
Ihr sprecht von Lenkungsabgabe.
Lenken wird man damit nicht.
Herr Jansen, Sie sagen,
es sei zu tief.
Wie viel darf es dann sein,
dass sich das
auch der Arbeiter
noch leisten kann,
der dann vielleicht
auch die SP wählt?
Ich kann da keine
ganz genaue Zahlen nennen.
Ich glaube,
dass man das auch nicht kann.
Doppelt so viel?
Ich kann keine genaue Zahlen nennen,
aber was ich noch sagen will:
Ich wurde zweimal angegriffen
und ich möchte speziell
auf Herrn Fischer eingehen.
Ich finde schon ziemlich zynisch,
wie Sie so tun,
als würde es Ihnen um die
Arbeiterinnen und Arbeiter gehen,
die sich das Benzin
nicht mehr leisten können.
Natürlich, es geht um die Arbeiter.
Die wählen auch SVP.
Gestern hat die SVP Steuergeschenke
von 300 Mio.
an die Reichsten in diesem Land
gemacht.
Sie sind dafür verantwortlich, dass
Prämienverbilligungen gesenkt werden.
Sie haben die politische Mehrheit.
Und Sie kommen hierhin
und erzählen uns, Sie hätten Angst,
es gebe keinen sozialen Ausgleich.
Wenn Sie sozialen Ausgleich wollen,
arbeiten Sie uns mit!
Helfen Sie mit,
dass es sozialen Ausgleich gibt!
Was Sie hier machen,
ist scheinheilig.
Denn Sie beide haben die Mehrheit
in diesem Land.
(Bejamin Fischer) Das stimmt nicht.
Der Nationalrat, nicht im Ständerat.
Ich bin absolut dabei
bei sozialem Ausgleich.
Aber tun Sie nicht, als würde Ihnen
das am Herzen liegen.
(Bejamin Fischer)
Man hat beschlossen,
dass Familien
von Steuern entlastet werden,
aber das ist hier
wirklich nicht das Thema.
Die Prämienverbilligung
steigt und steigt.
Wir zahlen im Kanton Zürich
zum ersten Mal
über 1 Mrd. Prämienbewilligungen.
Klima und AHV,
über die wir nachher sprechen.
Ich möchte etwas
zur Lenkungsabgabe sagen.
Ronja Jansen hat natürlich recht.
Wenn wir
von einer Lenkungsabgabe sprechen,
ist es natürlich viel zu tief.
Eine vierköpfige Familie,
die sich alle zwei Jahre
einmal Ferien leisten kann,
die belastet das richtig,
denen tut das weh.
Aber die Parlamentarier,
die 120'000 im Jahr verdienen,
denen ist es egal, ob Sie 100 Fr.
mehr für den Flug zahlen oder nicht.
Es wird kein einziges Flugzeug
weniger fliegen wegen dieser Abgabe.
Es hat auch
mit dem Pricing-Modell zu tun.
Die Airlines planen die Flüge
und dann müssen sie die füllen.
Und diese ganz günstigen Tickets,
das hat damit zu tun,
dass sie den Flieger füllen wollen.
Ich möchte
einen Schritt weitergehen.
Es ist angekommen,
dass keiner weniger fliegt.
Der Finanzplatz,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer.
Sie merken, dass es gleich hektisch
zu und her geht
wie bei den arrivierten
Politikerinnen und Politikern
im Bundeshaus -
auch hier bei den Präsidentinnen
und Präsidenten der Jungparteien.
Der Motor der Schweizer Wirtschaft
ist der Finanzplatz
und in unser Land fliesst
nicht nur Geld aus Geschäften,
die nicht nachhaltig sind,
sondern es wird auch in Geschäfte
investiert,
die nicht klimaneutral sind.
Wie diese Finanzflüsse genau
aussehen, zeigen wir Ihnen jetzt:
Eine reiche Ausländerin
legt ihr Geld in der Schweiz an.
Viele Reiche auf der ganzen Welt
tun es ihr gleich.
Rund 2'300 Mrd. Fr.
an ausländischen Vermögen
wurden 2018 in der Schweiz von
Banken und Pensionskassen verwaltet.
Unser Land liegt damit an der Spitze
bei der internationalen
Vermögensverwaltung.
Dieses Geld fliesst über
Schweizer Banken auch an Unternehmen.
Etwa an Kohlekraftwerke.
Für Kritiker ist klar:
Der Schweizer Finanzplatz
trägt zur Erderwärmung bei
und muss
in die Pflicht genommen werden.
Aber wären wir dann
noch wettbewerbsfähig?
Frau Jansen, Sie wollen ja nicht
nur die Banken verstaatlichen,
sondern den ganzen Finanzplatz
kaputtmachen
und damit unseren Wohlstand
gefährden.
So würde ich es nicht sehen.
Das ist eigentlich ein verhältnis-
mässig pragmatischer Ansatz.
Die Klimakrise ist die
dringlichste Krise, die vor uns steht
und wir müssen
Veränderungen vornehmen.
Und was der Finanzplatz Schweiz
auf der Welt anrichtet,
ist haarsträubend.
Im Ausland werden 22-mal
so viele Emissionen verursacht -
durch Emissionen aus der Schweiz -,
wie tatsächlich in der Schweiz
selbst produziert werden.
Und das ist jenseits
von Gut und Böse.
Sie sagt, man muss diesen Bankern
auf die Finger schauen.
Andri Silberschmidt ist so einer.
Es macht doch Sinn,
dass man da genau hinschaut,
was ihr da wirklich macht -
dass man euch auf einen Kurs bringt,
der - getreu dem neuen FDP-Motto -
den Umweltschutz
auch berücksichtigt.
Ich sehe die Banken als Teil der
Lösung, nicht als Teil des Problems.
Man muss sehen,
dass wir in der Schweiz
eine grosse Verantwortung tragen.
Ich bin froh, dass wir
so einen starken Finanzplatz haben.
Darum möchte ich
diesen nicht zerstören.
Nur wenn wir
diesen starken Finanzplatz haben,
können wir auch,
mit dem Finanzplatz zusammen,
in die klimaneutrale Zukunft gehen.
Es ist sehr einfach heutzutage,
gerade in der Vermögensverwaltung,
die CO2-Emissionen der Investitionen
massiv zu reduzieren,
ohne dass man weniger Rendite
erwirtschaftet.
In Zukunft wird man sogar
mehr Rendite erwirtschaften,
wenn man auf CO2-Emissionen
verzichtet.
Denn wenn CO2 einen Preis hat,
investiert niemand mehr
in Kohlekraftwerke.
Es ist also ein Businessmodell,
es läuft schon - Frau Jansen.
Wenn es läuft, dann läuft es
offensichtlich viel zu langsam.
Im Ausland werden immer noch 22-mal
so viele Emissionen verursacht
wie hier in der Schweiz -
durch den Schweizer Finanzplatz.
Habt ihr mal mit einer Bank, mit
einem Vermögensverwalter gesprochen,
gefragt, was sie heute schon tun -
ja oder nein?
Ich habe persönlich nie mit
einem Vermögensverwalter gesprochen.
Dann ist es doch falsch,
wenn man diese Vorurteile ...
Es geht nicht um Vorurteile,
es geht um Zahlen,
die schwarz auf weiss dastehen.
Es geht z.B. darum,
dass unsere Pensionskassen heute
auf einem 4-°C-Pfad sind -
das ist zu viel, das reicht nicht.
Ja, die Frage ist aber,
was passiert gerade.
Jede Ausschreibung
von jeder Pensionskasse
für ein Vermögensverwaltungsmandat
hat heute den Stempel Nachhaltigkeit.
Und das ist richtig so.
Und jede Firma hat auch einen
schönen Nachhaltigkeitsbericht.
Ich sage nicht,
dass wir nichts brauchen.
Wir brauchen mehr Transparenz.
Sie sagen, es läuft schon etwas,
es geht in die richtige Richtung.
Sie sagen, es geht zu wenig schnell.
(Andri Silberschmidt)
Und es braucht Transparenz.
Frau Bünter,
wo schliessen Sie sich an?
Ich schliesse mich
Herrn Silberschmidt an.
Es ist klar,
Transparenz muss vorhanden sein.
Aber es ist auch klar, dass
gewisse Änderungen passieren müssen.
Die laufen aber zu einem grossen Teil
schon an, sie werden umgesetzt.
Wichtig ist, dass man sieht,
dass der Finanzmarkt Innovationen
mit Kapital fördern kann.
Schliesslich können wir,
mit unserem hohen Bildungsstandard,
Wissen weitervermitteln.
Dort sehe ich auch
die Rolle der Schweiz.
Wir können weltweit etwas bewegen,
wenn wir Innovation fördern.
Und dafür braucht es Ressourcen.
Und wenn wir diese
jetzt einfach zerstören,
können wir
keinen Beitrag mehr leisten.
Ich verstehe den Plan
der Jungen CVP, der JUSO
der Jungfreisinnigen,
die Junge SVP hat auch einen Plan -
Herr Fischer,
Sie sagen einfach Nein.
* Lachen *
Nein, das stimmt nicht.
Ich kann mich
diesen Voten anschliessen.
Es ist tatsächlich so,
es gibt den grossen Trend
zu nachhaltigen Investments.
Da läuft extrem viel.
Das ist auch richtig und gut so.
Die Schweiz hat in vielen Bereichen
eine Vorreiterrolle eingenommen.
Und wenn man das jetzt
einfach alles zusammenschlägt,
ist es nicht so, dass die Nachfrage
plötzlich nicht mehr da wäre,
in Kohlenkraftwerke zu investieren.
Dann macht es einfach jemand anders.
Wieso werden Kohlekraftwerke gebaut?
Z.B. in Deutschland haben Kohlekraft-
werke einen hohen Stellenwert.
weil man sagt, man müsse überall
die Atomkraftwerke abschalten.
Das ist der andere Punkt.
Man will
aus der Atomkraft aussteigen,
aber gleichzeitig müssen wir unseren
Energiebedarf irgendwie decken.
Das müssen andere Länder auch.
Und diese bauen entweder
Atomkraftwerke oder Kohlekraftwerke.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wir sprechen über den Finanzplatz
und die Banken.
Aber der Finanzplatz finanziert,
wofür es ein Bedürfnis gibt.
Offensichtlich ist die Nachfrage da,
diese Energiequellen
werden nach wie vor gebraucht.
Ich möchte nur sagen,
wir haben jemanden da,
der, wie Sie wissen,
gleich orientiert ist wie Sie.
Aber auf einer Bank arbeitet,
die KV-Lehre macht.
Müsste man euch dann nicht genauer
auf die Finger schauen?
Ich kann mich
Benjamin Fischer anschliessen.
Wir müssen mehr Innovationen
bringen, das bringt viel mehr.
Einfach nur Treibstoffabgaben -
deswegen wird niemand
weniger Auto fahren.
Das nimmt dem Mittelstand schlicht
und einfach nur mehr Geld weg.
Mit Forschung meine ich ganz konkret
z.B. die ETH Zürich.
Sie können Innovationen bringen,
das kann anschliessend
den Finanzplatz Schweiz stärken.
Und das ist einfach gut
für die Umwelt.
Frau Bühler nebenan
überzeugen Sie nicht.
Nein, beim Finanzplatz Schweiz
brauchen wir ganz klar
Transparenz und netto null -
auch beim Finanzplatz.
Wir brauchen von allen
Finanzinstituten in der Schweiz
einen Plan, wo sie investieren,
damit das auch zukunftsgerecht ist.
Vielen Dank.
(Andri Silberschmidt)
Mein Arbeitgeber
ist schon seit zehn Jahren
netto null.
Sollen Banken und Pensionskassen ...
Hören Sie bitte genau hin,
Sie müssen jetzt
mit der Karte reagieren.
Sollen diese nur noch in nachhaltige
Produkte investieren dürfen?
Ab wann?
Das ist eine wichtige Frage.
Nachhaltig ist ja wirtschaftlich,
sozial und umweltschonend.
Es passiert das,
was jeweils mit den arrivierten
Politikern auch passiert,
man versucht die Fragestellung
des Moderators zu korrigieren.
Es wird Ihnen nicht gelingen.
Eine staatliche Vorschrift, die sagt,
man darf nur noch das und das.
Richtig.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Benjamin Fischer)
Eine staatliche Vorschrift,
die sagt, was nachhaltig ist.
(Urs Vögeli)
Aber das finde ich auch wichtig:
Wir haben rechtsstaatliche
Prinzipien in diesem Land.
Wir haben demokratische Prinzipien.
Wenn dieser Prozess läuft,
bin ich klar für Ja.
Wenn man sagt,
man führe das morgen einfach ein,
die Banken werden verstaatlicht usw.,
dann bin ich ganz klar dagegen.
(Benjamin Fischer)
Bist du jetzt dafür oder dagegen,
dass der Staat das einführt?
Bitte jetzt Farbe bekennen.
(Luzian Franzini) ... einen
demokratischen Entscheid geben,
der sagt, es ist so,
wir haben eine direkte Demokratie.
Also, jetzt sind Sie auch dabei.
Und auf dieser Seite kurz, für
alle Kameras, damit alles klar ist.
Wie sieht es bei Ihnen aus?
Es braucht
keine staatliche Vorschriften,
wo ich mein Geld investieren soll.
Wo würden wir da hinkommen,
wenn der Staat
all diesen Leuten sagen würde,
wo sie ihre Sparkonten
investieren müssten?
Ich glaube,
es braucht eine gewisse Kontrolle.
Diese wurde auch geschaffen.
Die FINMA muss bei Finanzflüssen
darauf achten,
wie diese investiert werden.
Das ist
ein gerechtfertigter Eingriff.
Aber es muss immer noch
eine Unabhängigkeit vorhanden sein.
Wir kommen zum zweiten
grossen Thema von heute Abend
in dieser "Arena" mit allen
Präsident/-innen der Jungparteien.
Wir müssen über die AHV sprechen.
Bei der AHV ist ein Seilziehen
sondergleichen im Gang -
auch zwischen der Jungparteien,
v.a. wenn es ums Rentenalter geht.
Schauen Sie mal hin,
so sieht es aus.
Die AHV-Kasse leert sich.
Und muss nachhaltig saniert werden.
Das wollen
die Jungfreisinnigen anpacken
und lancieren eine Initiative.
Die Junge SVP
hat zwar die gleichen Ideen,
will bei der Initiative
aber nicht mitziehen.
Die Junge CVP
hat noch eine weitere Idee:
eine Schuldenbremse für die AHV.
Nur in einem Punkt
ziehen sie alle am gleichen Strick.
Frauen und Männer
sollen gleich lang arbeiten.
Dagegen stemmt sich die JUSO.
Sie will das Rentenalter
auf keinen Fall erhöhen.
Weder für Männer, noch für Frauen.
Frau Jansen,
Sie wollen die AHV stärken
und die Pensionskassen schwächen -
also wieder einmal umverteilen.
Und Sie nehmen wieder einmal den
JUSO-Hammer hervor und hauen drauf.
Es ist so: Wir wollen die AHV
tatsächlich stärken.
Die AHV ist der solidarischste und
sicherste Teil der Altersvorsorge.
Wir wollen die AHV stärken, weil es
letztlich einfach der beste Deal ist
für normalverdienende Menschen.
Wenn ich einen Franken
in die AHV investiere,
kriege ich dort am Ende des Tages
einfach mehr Geld zurück,
als wenn ich einen Franken
in die Pensionskasse investiere.
Das ist ein einfacher Grund.
93 % der Lohnabhängigen in der
Schweiz profitieren von der AHV.
Es ist eine wichtige
und gute Institution,
die wir unbedingt stärken müssen.
Wir müssen sie stärken.
Herr Silberschmidt,
Sie sind mit 66/66 noch zackiger
als Ihre Mutterpartei unterwegs.
Sie haben einfach
ein grosses Problem:
Sie haben alle Jungparteien
gegen sich.
Was soll dieser Sololauf
aus wahltaktischen Gründen?
Ich bin seit acht Jahren
als Jungpolitiker
in der Politik unterwegs.
In diesen acht Jahren
haben alle anderen Jungparteien,
aber auch die Parteien, gesagt
und auf Papier geschrieben,
wie man die AHV retten könnte -
aber niemand hat Aktionen gemacht.
Wir haben vor einem Jahr gesagt,
wir nehmen diese Verantwortung wahr
und machen einen Vorschlag, wie man
die AHV langfristig sichern kann.
Denn in 15 Jahren -
gemäss Bundesamt für Statistik -
hat die AHV kein Geld mehr,
um die Renten meiner Eltern
und Grosseltern bezahlen zu können.
Das betrifft die Grosseltern
und Eltern von allen hier drin.
Darum übernehmen wir
die Verantwortung und sagen,
dass wir eine Lösung haben:
Rentenalter 66 und dann eine
Anbindung an die Lebenserwartung.
Wenn alle anderen Jungparteien sagen,
sie haben eine bessere Lösung
und sie finden sich
für eine bessere Lösung,
dann sind wir die Ersten,
die mitmachen.
Es ist also
eigentlich ein Wettkampf?
Nein, es geht darum,
dass wir die Ersten waren,
die Verantwortung übernommen haben.
Wir riskieren etwas und schlagen
etwas vor, das die Renten sichert.
Wenn wir die AHV stärken wollen,
Ronja Jansen,
müssen wir schauen,
dass ihr das Geld nicht ausgeht.
Mit unserer Massnahme
schauen wir also,
dass die AHV
in den nächsten 40 und 80 Jahren
noch Renten auszahlen kann.
Ich muss sagen,
es ist sehr unschweizerisch,
Probleme in dieser Grössenordnung
einfach schönzureden.
Wir haben
eine demografische Entwicklung,
die unsere Sozialversicherungssysteme
einfach noch nicht mitgemacht haben.
Darum braucht es
sehr dringend Reformen.
Im Gegensatz zum Klima
ist das ein Problem,
das wir komplett in der Schweiz lösen
können, miteinander lösen können.
Frau Jansen von der JUSO
bringen Sie wohl nicht mit an Bord.
Aber Sie haben ja schon
mit der CVP ein Problem,
Sie haben ein Problem
mit anderen Jungparteien.
Ich möchte kurz darauf antworten,
was Herr Silberschmidt gesagt hat.
Wir reden Probleme
überhaupt nicht schön.
(Andri Silberschmidt)
Ihr sagt, der AHV gehe es gut.
Es braucht eine
vorübergehende Zusatzfinanzierung
für die Babyboomer-Generation.
Und wir haben auch Lösungen.
Aber diese Lösungen
sind kein Leistungsabbau.
Sie sind nicht mehrheitsfähig.
Das Volk hat immer Nein gesagt.
Aber ob etwas mehrheitsfähig ist -
das Volk hat auch Nein gesagt
zu einer Rentenaltererhöhung.
Nein,
zu 66 hat man es noch nie befragt.
Man hat es
zu mehr Zusatzfinanzierung gefragt.
Jetzt muss ich
doch kurz in die Loge fragen.
Was muss passieren,
dass Sie mitziehen und nicht sagen,
es sei ein Wahlkampfcoup,
den er hier anstrebt.
So haben Sie es in der Presse-
mitteilung nämlich formuliert.
Schön, dass er sagt,
wir müssen das alle zusammen machen.
Das wäre auch
die Idee von uns allen,
darum haben wir auch gesagt:
"Die AHV betrifft uns alle."
Dort darf man nicht sagen,
man möchte eine Idee verfolgen -
wenn die anderen nicht mitmachen,
dann mache man das alleine.
Schlussendlich ist es etwas,
das uns alle betrifft,
wir müssen alle zusammenarbeiten.
Denn wir werden die AHV
nicht retten können,
indem wir nur
das Rentenalter erhöhen.
(Andri Silberschmidt) Es ist klar,
es braucht eine Flexibilisierung.
Und das können wir alles
im Gesetz machen.
Vor einem Jahr haben wir gesagt,
wir meinen es ernst,
wir machen eine Volksinitiative.
Fünf Monate später haben wir
einen Teil der Jungparteien,
die hier sind,
eingeladen für eine Besprechung.
Ein Teil
ist kurzfristig nicht erschienen,
ein Teil
hat sich über Telefon gemeldet,
dann haben wir nie mehr etwas gehört.
So muss ich sagen,
die Bereitschaft, mitzuarbeiten ...
Fehlende Disziplin oder was?
Und einen Monat vor den Wahlen
wirft man uns dann vor,
dass man nicht mitarbeiten konnte.
Aber elf Monate lang
hat man sich nicht gemeldet.
Ich bin überhaupt nicht böse,
ich bin der Erste, der sagt,
wenn wir zusammen etwas machen
können, sind wir dabei, let's do it.
Aber man kann nicht sagen,
nachdem jemand die Verantwortung
übernimmt und sagt, man macht etwas,
diesem den Vorwurf machen,
dass er endlich mal etwas tut.
Das nächste Mal
zur richtigen Zeit kommen,
pünktlich sein, überhaupt kommen.
Herr Franzini.
Wir haben ein Problem in diesem Land.
Wir haben 200'000 Menschen,
die an Altersarmut leiden,
denen die Rente nicht reicht,
um Ende Monat
alle Rechnungen bezahlen zu können,
bei denen die Miete zu hoch ist,
die existenzielle Nöte haben.
Und das ist das wahre Problem.
Wir haben noch ein anderes Problem
in diesem Land.
Dass Menschen über 55,
die entlassen werden,
fast keinen Job mehr finden.
Wir haben die Digitalisierung,
wir werden in den nächsten Jahren
tendenziell weniger lange
arbeiten müssen - und nicht länger.
Gleichzeitig wissen wir auch
aus ökonomischen Untersuchungen,
dass der Grossteil
der Früchte unserer Arbeit,
der Produktivitätsfortschritt,
in den letzten Jahrzehnten
in den Taschen der obersten 10 %
gelandet ist.
Dort ist das Geld,
das uns momentan in der AHV fehlt.
Diese ganze Diskussion geht
an der Realität der Menschen vorbei.
Sie sagen also,
man sollte nicht länger arbeiten,
sondern weniger arbeiten.
Das ist relativ absurd.
Aber ich kann mich anschliessen ...
Das sind Fakten.
- Nein, das sind keine Fakten.
Im Gegenteil,
die Leute werden immer älter,
sie sind immer länger fit, sie wollen
übrigens auch länger arbeiten.
Es gibt viele Umfragen, die zeigen,
dass die Leute gern bereit sind,
länger zu arbeiten.
In der Regel einfach nicht dort,
wo sie gerade sind.
(Luzian Franzini) ... die,
die es sich leisten können ...
Ich liess dich vorhin auch reden,
jetzt muss ich kurz antworten.
Wir müssen von diesem
starren Rentenalter wegkommen,
das wie eine Barriere
in den Köpfen ist -
übrigens auch bei den Arbeitgebern.
Früher war es so: Ausbildungsphase,
Erwerbsphase, dann Ruhestand.
Heute hat man in jeder Lebensphase
Ruhe oder Müssiggang,
aber auch Aus- und Weiterbildung.
Wir können heute
nicht mehr einfach einen Job erlernen
und das ganze Leben lang
den gleichen Job ausüben.
Viele Jobs, die wir heute ausüben,
gibt es in 20 Jahren gar nicht mehr.
Wir müssen uns aus- und weiterbilden,
und das ein Leben lang.
Das starre Rentenalter
ist eigentlich von gestern.
Flexibilisierung
ist also das Zauberwort.
Ich schliesse mich aber völlig an:
Es braucht auch andere Massnahmen.
Man kann es nicht
so einseitig anschauen.
Ich möchte den anderen Jungparteien
auch noch die Chance geben,
Herr Seibert.
- Also gut, sehr gern.
Flexibilisierung - das Zauberwort,
das von der Mitte bis Rechts
sicher akzeptiert wird,
ist übrigens auch
in der AHV-21-Vorlage,
die der Bundesrat jetzt herausgibt.
Das Problem ist,
das sagte Luzian bereits:
Die Leute
altern unterschiedlich schnell.
Sie haben Leute,
denen es mit 60 schlechter geht
als gewissen Leuten mit 75.
Es gibt Leute,
die mit 60 keine Arbeit mehr haben
und auch keine mehr finden.
D.h., mit einer Flexibilisierung
muss es möglich sein,
Renten früher zu beziehen.
Wenn man sie heute früher bezieht,
hat man Rentenabzug.
Da haben wir eine Idee -
und zwar mir der Freiwilligenarbeit.
Wir prüfen momentan,
ob man Lösungen finden könnte,
dass Leute,
die die Renten früher beziehen,
z.B. aus gesundheitlichen Gründen
oder weil sie
keine Arbeit mehr finden,
mit Freiwilligenarbeit
so viel leisten können,
dass sie später keine Abzüge haben.
Das muss man zu Ende denken.
(Andri Silberschmidt)
Damit ist die AHV nicht gerettet.
Natürlich nicht. Aber,
und das ist der Punkt dahinter ...
(Andri Silberschmidt)
Es ist eine super Idee,
aber es saniert die AHV nicht.
Doch, damit können wir auch
einem höheren Rentenalter zustimmen,
weil es sozialverträglich ist,
weil es diese Fälle aufnimmt.
Und schlussendlich
durch das höhere Rentenalter.
Wenn man
über das höhere Rentenalter spricht,
spricht man v.a. auch
über das Rentenalter der Frau.
Ich möchte gerne darüber sprechen.
Eine Forderung, die
am Frauenstreiktag vorhanden war,
an dem 500'000 Menschen
auf die Strasse gingen:
kein höheres Rentenalter
für die Frau.
Herr Fischer, ist Gleichberechtigung
für Sie einfach,
dass man das AHV-Alter gleichstellt?
Das ist längst überfällig.
Eine Mehrheit der Bevölkerung
sagt klar,
dass das Rentenalter
von Mann und Frau gleich sein sollte.
Ganz klar,
in Zeiten von Gleichberechtigung.
Da gibt es gar nichts zu diskutieren.
Problematisch ist die pauschale
Erhöhung des Rentenalters.
Denn es gibt tatsächlich Leute,
die in körperlich
anstrengenden Berufen arbeiten,
die einfach nicht
länger arbeiten können.
Dafür gibt es Branchenlösungen.
Genau, dort gibt es
gute Branchenlösungen, das stimmt.
Aber man muss eben auch
eine weitere Flexibilisierung haben.
Z.B. Bauarbeiter, die irgendwann
einen kaputten Rücken haben
und mit 66 nicht mehr
auf einer Baustelle arbeiten können.
Das kann niemand verlangen.
Aber eben, Andri hat recht,
wir haben heute schon
gute Lösungen in den Branchen.
Das ist tatsächlich so.
Aber bei den Frauen ist es
völlig klar: Wir müssen angleichen.
Frau Jansen, selbst
Sozialminister Alain Berset sagt,
das Frauenrentenalter
müsse nach oben.
Das sehen Sie anders,
einmal mehr ideologisch begründet?
Einmal mehr aus praktischen Gründen.
Es ist schlicht nicht nötig,
dass man bei irgendjemandem
das Rentenalter erhöht.
Wir brauchen keine Verlängerung
der Lebensarbeitszeit.
Wir brauchen
eine Verkürzung der Arbeitszeit.
Es kann nicht sein ...
Und das Geld wächst auf den Bäumen,
um die AHV zu sanieren.
Es kann nicht sein,
dass wir in den letzten Jahrzehnten
immer produktiver geworden sind
und nicht von den Früchten
dieser Arbeit profitieren können.
Wir haben einen massiven Ausbau
beim Sozialsystem in diesem Land.
Die Kosten sind quasi explodiert.
Ihr sagt, wir können von
diesen Früchten nicht profitieren.
Oder nur die Obersten
profitieren vom Produktivitätsgewinn.
Das stimmt einfach
hinten und vorne nicht.
Es ging uns
noch nie so gut wie heute.
Man kann das auch europaweit
oder global anschauen,
dort, wo die Marktwirtschaft
funktioniert,
haben wir einen
massiven Wohlstandsgewinn.
Und zwar für alle,
auch für den Durchschnittsmenschen.
Und die Bürgerinnen und Bürger
in der Schweiz merken das auch.
Wir haben so viele Ansprüche,
die vom Staat befriedigt werden.
Wir haben
einen Ausbau beim Sozialstaat.
Wir haben ein hervorragendes
Gesundheitswesen, das so viel kostet.
Das ist alles
dieser Produktivitätsgewinn.
Und wenn man dann mal
etwas weniger arbeitet ...
Bei den Frauen
sieht es manchmal anders aus,
gerade wenn man an
die Pensionskassen denkt. - Genau.
Frau Bünter, wo stehen Sie da?
Für mich ist es klar, es ist
ein Teil der Gleichberechtigung,
dass Frauen gleich lange arbeiten.
Wir haben Forderungen,
wir wollen gleich behandelt werden.
Das ist für mich durchaus legitim
und heute noch nicht gegeben.
Aber dann kann man nicht einfach
beim Rentenalter sagen:
"Da machen wir nicht mit, da wollen
wir keine Gleichbehandlung."
"Da wollen wir weniger arbeiten."
Es ist ganz klar, dass die Frauen
auch da einen Beitrag leisten können.
Und es ist auch demographisch klar:
Wir leben länger.
Und darum ist es nicht verständlich,
wieso das Rentenalter
hochgehen sollte.
Denn die demographische Entwicklung
kann man nicht durch
irgendwelche Finanzierungen aufheben,
die das ganze System
nicht langfristig sichern.
Und dafür setzen wir uns ein.
Wichtig ist hierbei
auch die Flexibilisierung,
die auch berücksichtigt,
dass gewisse Frauen
während einiger Zeit nicht gleich
hohe Beiträge einzahlen können.
Und das wird dann
auch berücksichtigt.
Ich bin überzeugt,
dass der Unterschied,
der heute
durchaus noch vorhanden ist,
in Zukunft nicht mehr da sein wird.
Weil die Frauen gleich viel
und gleich stark
im Erwerbsalltag sein
und ihren Beitrag leisten können.
Herr Vögeli, mir fällt ein,
Sie sind ja für eine Erhöhung
des Rentenalters für Frauen,
aber ohne Begleitmassnahmen,
ohne Abfedern.
Das ging doch schon einmal schief,
haben Sie nichts gelernt?
Das hat Sarah Bünter
schon ziemlich gut gesagt.
Ich finde es
einen ziemlichen Kindergarten,
wenn man über
Gleichberechtigungsmassnahmen spricht
und die eine
gegen die andere ausspielt.
Es ist klar, wir brauchen
Lohngleichheit in diesem Land.
Da gibt es keine Diskussion, diese
haben wir heute noch nicht erreicht.
Es braucht Massnahmen.
Auf der anderen Seite braucht es
auch ein gleiches Rentenalter,
gleiche Rechte und Pflichten
für beide Geschlechter.
Unabhängig davon ... Ja.
(Ronja Jansen) Aber Herr Vögeli,
es geht hier nicht
um die Lohngleichheit.
Mein Recht ist es,
Sie alle in die Pflicht zu nehmen.
Ich möchte gerne darüber abstimmen.
(Ronja Jansen) Es geht auch darum,
dass Frauen 50 % tiefere
Pensionskassen haben in diesem Land.
(Tobias Vögeli)
Ja, das muss man auch anpassen.
Korrelationsabzug anpassen ...
- Das haben Sie schon einmal gesagt.
Lassen Sie uns abstimmen,
Farbe bekennen.
Soll das Frauenrentenalter
ohne Kompensation erhöht werden?
Soll das hoch ohne Kompensation,
ja oder nein?
Blau für Ja, Rot für Nein.
Ohne Kompensation, ja.
Sozusagen das Modell Vögeli.
Ich finde, ein wenig müssen wir
schon kompensieren in Härtefällen.
Darum Rot.
Aber die Härtefallregelung
gibt es ja heute schon.
Man hat eine EL,
man hat eine Abfederung.
Die Härtefallregelung
gibt es ja schon.
(Sarah Bünter)
Es ist ja nicht zielführend,
wenn wir die EL immer mehr ausbauen.
Das System sollte ja so sein,
dass die EL nur in sehr
schwierigen Situation genutzt werden.
Da bin ich einverstanden.
Wir können gerne
über die Rentenhöhe sprechen.
Aber dann ist die Rente zu tief
bei der AHV.
Warten Sie kurz, Herr Vögeli,
es gibt einen Grund.
Man sieht auch hier:
keine Einigkeit,
auch wenn klar ist, dass das Loch in
der AHV-Kasse gestopft werden muss.
Da gibt es auch noch
einen radikalen Vorschlag,
ich möchte gerne
zu Herr Vögeli gehen.
Sie und die Junge GLP
unterstützen die Initiative
für eine sog.
generationengerechte Altersvorsorge.
Diese möchte die Rente sogar kürzen.
Damit machen Sie sich im Land
nicht besonders beliebt?
Wir wollen die Renten nicht kürzen.
Wir haben momentan
ein Dreisäulensystem.
In der ersten Säule verteilen wir
um, das ist auch richtig so.
D.h., die Aktiven
bezahlen für die Pensionierten.
In der zweiten Säule
spart jeder für sich selbst.
Ich backe meinen eigenen Kuchen,
wenn ich pensioniert bin,
darf ich diesen essen.
Jetzt ist die Frage:
Wenn ich pensioniert werde,
wie viele Kuchenstücke
soll ich dann machen,
damit dieser Kuchen
für meine ganze Pension reicht?
Und das macht man heute nicht.
Heute hat man ein Gesetz,
das fix definiert,
wie viele Kuchenstücke ich mache.
Diese Kuchenstücke
sind massiv zu gross.
D.h., mein Kuchen ist weg,
bevor ich weg bin.
Sie haben vorhin gesagt,
die Renten werden nicht gekürzt.
Ich muss Sie
an den Initiativtext erinnern,
Sie sehen ihn
hinten auf dem Bildschirm.
Was heisst denn gesenkt,
wenn nicht gekürzt?
Das ist genau der Punkt.
Wir haben zu grosse Kuchenstücke,
wir müssen diese
realistisch gestalten.
D.h.: meine Gesamtsumme an Pension,
das, was ich total bekomme,
das bleibt exakt die gleiche Summe.
Ich verteile es einfach anders
auf meine Jahre.
(Luzian Franzini)
Du hast weniger Geld pro Jahr.
Und dort kann man wirklich sagen -
wir haben das ja gemacht,
das ist ein Modell von PwC,
die haben das eingeführt.
Sie haben es insgesamt vier Jahre
laufen lassen - mit dieser Klausel.
Faktisch hat es dazu geführt,
dass die Renten gestiegen sind.
Weil es realistisch war,
man hatte auch gute Anlageergebnisse.
Aber die Kürzungen wären marginal,
wir haben es durchgerechnet,
es würde um 10 Fr. weniger pro Monat
gehen - in der Pensionskasse.
AHV: keine Diskussion.
Dort muss man sogar
mit den Renten rauf.
Trotzdem brechen Sie ein Tabu.
Sie wollen, dass man darüber
spricht, auch über solche Schritte.
Frau Jansen, ist das für Sie ein
Tabu - oder kann man Renten kürzen?
Auch wenn es 10 Fr. sind,
wie viel auch immer.
Jegliche Rentenkürzungen
sind für mich absolut keine Option.
Wenn wir etwas brauchen,
ist es ein Ausbau der Renten.
Es ist schon heute so,
dass etwa 10 % der Neurentnerinnen
und Neurentner
auf Ergänzungsleistungen
angewiesen sind.
Und Sie wollen die Renten
noch mehr senken?
Das ist doch
keine zukunftsfähige Lösung.
Nein, ich will die Renten
nicht senken, das ist wichtig.
Ich glaube einfach,
wir haben ein gutes Dreisäulensystem,
das Verbesserungspotenzial hat.
In der ersten Säule -
da bin ich einverstanden:
Bei diesen 200'000 Leuten,
bei denen es nicht reicht,
da muss man darüber diskutieren,
ob man die Rente erhöhen muss.
Aber die zweite Säule, darum geht es,
dort, wo ich für mich selbst spare,
dort ist es nicht fair, wenn ich
Kuchenstücke von anderen nehme
und diese esse,
obwohl sie nicht mir gehören.
Schmecken Ihnen dieses Kuchenstücke,
Herr Fischer?
Diese Initiative,
die von Herr Bachmann lanciert wurde,
das muss man auch noch sagen, das
ist ein Pensionskassen-Spezialist,
der sich sein Leben lang
damit auseinandergesetzt hat.
Die Idee ist sehr intelligent.
Mein Vorwurf ist,
dass sie zu kompliziert ist.
Es braucht dann eine ganze "Arena",
um das zu diskutieren.
(Tobias Vögeli) Unbedingt.
Die Problematik ist:
Wir haben heute eine Umverteilung
von rund 7 Mrd. im Jahr
von Jung zu Alt.
Nur in der zweiten Säule -
und dort ist eigentlich
keine Umverteilung angedacht.
Oben wird einfach mehr ausbezahlt,
als eingezahlt wird.
Wir haben immer diese drei Faktoren.
Wir haben die Lebenserwartung,
das Alter, die Zeit,
in der wir beziehen.
Wir haben die Beiträge,
die man ein Leben lang bezahlt.
Und wir haben die Rentenhöhe.
Man muss
an diesen drei Teilen schrauben.
Die SVP hat auch
für die anderen Teile Vorschläge.
Wir haben ja den Vorschlag,
dass man 1 Mrd.
aus der Entwicklungshilfe
in die AHV verschiebt.
(Andri Silberschmidt)
Das reicht nie.
Das ist mal ein Teil.
Dann kommt der andere Teil,
z.B. die Negativzinsen,
die die Pensionskassen jetzt an
die Nationalbank überführen müssen.
Dass man diese zurück in die AHV
führt, das wäre bei den Einnahmen.
(Andri Silberschmidt)
Das ist Pflästerlipolitik
Und natürlich die Flexibilisierung
des Rentenalters.
"Pflästerlipolitik",
schimpft Herr Silberschmidt.
Frau Bünter, machen Sie mit,
wenn es darum geht,
im Notfall Renten zu kürzen?
Es ist sicher wichtig,
dass die erste Säule verstärkt wird.
Dass dies
durch die Rentenaltererhöhung
auch langfristig gesichert wird.
Über die zweite Säule - dort müssen
auch Massnahmen ergriffen werden,
dass man einen gewissen Anreiz hat,
um dort die Renten
so einteilen zu können,
wie man sie zurückbekommen will.
Auch über Generationen gerecht -
es kann nicht sein, dass wir
in diese zweite Säule einbezahlen,
wo man schlussendlich mehr bekommt,
als man bezahlt hat.
Mir ist klar,
welche Karte Sie hier zücken.
Ich möchte Sie alle bieten,
Farbe zu bekennen:
Muss man als letzte Möglichkeit
Renten kürzen?
Ich muss noch etwas
zu dieser Initiative sagen.
(Tobias Vögeli) Bei unserem System
kann man nicht fragen,
ob man Renten kürzen muss.
Bei der ersten Säule ganz klar nein,
wahrscheinlich sogar ausbauen.
Bei der zweiten Säule geht es auch
nicht um eine Rentenkürzung,
sondern um eine andere Verteilung.
(Luzian Franzini)
Stimmt doch einfach ab!
* Sie sprechen durcheinander. *
(Benjamin Fischer) Es geht darum,
dass man ein freiwilliges
Rücktrittsalter hat.
D.h., der Mensch kann bestimmen,
wann er in Rente gehen will.
Und anhand der
durchschnittlichen Lebenserwartung
errechnet sich die Höhe der Rente.
Wenn ich früher in Rente gehe,
habe ich weniger,
wenn ich später in Rente gehe,
habe ich ein wenig mehr.
Sie wollen das alle nicht,
darauf wollte ich hinaus.
Wie haben Sie abgestimmt,
Herr Silberschmidt?
Ich wollte die Hektik etwas dämpfen.
Sie wollten die Frage korrigieren.
Wir müssen das Gemeinwohl
im Sinn haben
und nicht die eine Säule
gegen die andere ausspielen.
Wir können nicht beim Klima
über Nachhaltigkeit sprechen
und jetzt jonglieren wir
mit einzelnen Massnahmen herum.
Wir sehen vor lauter Bäumen
den Wald nicht mehr.
Der Einzige,
der den Wald sieht, sind Sie,
die anderen sehen nur noch Bäume?
Nein, in 15 Jahren
haben wir kein Geld mehr,
um die Renten zu bezahlen.
Das müssen wir zuerst lösen.
Wenn wir das gelöst haben,
können wir in der ersten Säule
die Renten stärken.
In der zweiten Säule
können wir die Umverteilung bremsen.
Und in der dritten Säule
Anreize setzen,
damit man mehr selbst sparen kann.
Aber zuerst
müssen wir den Brand löschen.
Das Haus muss zuerst gelöscht werden.
Und da, es tut mir leid,
nur mit Freiwilligenarbeit
und Flexibilisierung
ist der Brand nicht gelöscht.
Wir sprechen am Thema vorbei.
Sie wollen einen grossen Wurf,
das ist angekommen.
Kurz, Frau Jansen, dann möchte ich
in die Schlussrunde gehen.
Wir haben die AHV ausfinanziert.
Mit unserer Volksinitiative.
Ich finde auch,
dass es konkrete Lösungen braucht
und keine Pflästerlipolitik.
Aber ein Leistungsabbau
ist nicht die einzige Option.
Wir schlagen vor, dass endlich
alle Formen von Einkommen
mitberücksichtigt werden
bei der Altersvorsorge.
Kapitaleinkommen
sind heute nicht AHV-pflichtig,
obwohl jeder dritte Franken
in diesem Land Kapitaleinkommen ist.
Jetzt kommt noch
die Kapitalgewinnsteuer.
(Andri Silberschmidt)
Höhere Steuern sind nicht die Lösung.
Wir sind nun am Ende der Sendung.
Wir haben in den letzten 70 Min.
acht Präsidentinnen und Präsidenten
der Jungparteien gehört.
Ich habe mich
im Vorfeld dieser Sendung
und auch während der Sendung
gefragt: Ist es anders,
als wenn man mit arrivierten
Politiker/-innen spricht?
Ich möchte Sie direkt fragen:
Macht ihr das anders
als die anderen im Bundeshaus?
So ruhig war es noch nie,
das müssen wir geniessen.
Die ruhigsten Sekunden von heute.
Ich glaube, die Differenzen
zwischen den einzelnen Parteien
sind grösser als die Differenzen
zwischen Jung und Alt.
Gerade bei der AHV sagt man häufig,
es gebe einen Generationengraben.
Das glaube ich nicht.
Es gibt sehr viele Rentner/-innen,
die sehen,
dass sie nicht auf Kosten ihrer
Kinder und Enkel leben können.
Es ist eher ein ideologischer Graben
als ein Generationengraben.
Ich denke aber,
die Jungen gehen etwas weniger
voreingenommen an die Dinge heran.
Etwas offener.
Man kann auch gut zusammenarbeiten.
Wir haben viele Themen,
die heute nicht bearbeitet wurden,
bei denen wir auch zusammenarbeiten:
im Bereich Digitalisierung usw.
Sie haben ja schon einen Vorschlag
für die nächste "Arena" gemacht.
Genau, wir haben viele Dinge,
an denen wir gemeinsam arbeiten.
Frau Jansen,
empfinden Sie es selbst als anders?
Oder haben Sie das Gefühl, es wird
sich in eine Richtung verändern,
wo man gleich klingt wie
die arrivierten Politiker/-innen?
Ich bin für einmal
mit Herrn Fischer einverstanden.
Ich glaube,
die politischen Gräben sind grösser
als die Generationengräben.
Die Diskussion ist am Ende des Tages
relativ ähnlich,
egal wie alt man ist.
Frau Bünter?
Etwas, das wir gerade mit der
Altersvorsorge gezeigt haben,
dass sich fünf junge Parteien treffen
und zusammen eine Lösung suchen.
Aus meiner Sicht
ist das ein Unterschied.
Es sind Parteien
mit vielen verschiedenen Ausrichtung.
Und ich habe mich sehr gefreut,
von Herrn Silberschmidt zu hören,
dass er bereit ist,
mit uns weiterzuarbeiten.
Und dass wir das schaffen werden,
gemeinsam eine Initiative
zu lancieren.
Das soll jemand mal sagen,
am Ende einer "Arena"
könne es nicht
lösungsorientiert werden.
Da gab es eine neue Allianz.
Oder eine,
die neu erblüht zwischen der FDP.
Eine alte Liebe, die neu erblüht,
zwischen der FDP und CVP.
Ich möchte trotzdem
auch noch das Publikum fragen ...
Darf ich auch noch etwas sagen?
- Ja, Sie dürfen.
Ich war etwas enttäuscht von uns
heute Abend.
Wir haben fast gleich gestritten
wie die ältere Politikergeneration.
Wir hätten sehr viele Lösungen,
die wir zusammen erarbeiten könnten,
wenn wir die ideologischen
Scheuklappen ablegen würden
und versuchen,
das Land zusammen weiterzubringen.
Denn die Schweiz ist so schön,
da lohnt es sich, zu investieren.
Ich möchte noch fragen, wie das
Publikum das heute Abend erlebt hat.
Darf ich z.B. Sie fragen.
Wenn Sie heute Abend zugehört haben,
was ist Ihr Eindruck: Ist es anders,
als wenn es Politiker/-innen
aus dem Bundeshaus sind?
Ich halte Ihnen das Mikrofon.
Super, danke.
Nein, für mich war es genau gleich
spannend und kurzweilig.
Es hat mir geholfen, meine
politische Meinung zu festigen.
Wirklich? Sie sind hier reingekommen
und wussten noch nicht,
welche Partei Sie wählen,
jetzt haben Sie mehr Ahnung?
Doch, das schon,
das wusste ich schon.
Wollen Sie es wissen?
Wollen Sie es sagen?
Nein, ich behalte es für mich.
Aber ja, es hat mir geholfen,
danke an euch alle.
Wunderbar.
Ich möchte das als Schlusswort.
Ich glaube, man kann nicht toppen,
was sie gesagt hat. Vielen Dank.
Ich freue mich,
zum Schluss noch zu hören ...
Wir haben noch etwas vorbereitet.
Das Bild der Woche, ich möchte
gerne hören, was Sie dazu sagen.
Es ist mein persönliches Bild
der Woche.
Das habe ich ausgewählt:
Es ist vom Zurich Film Festival,
gestern war die grosse Eröffnung.
Nadja Schildknecht, die Gründerin,
ganz rechts aussen.
Und in der Mitte Ueli Maurer,
wenn man genau hinschaut,
sieht man ihn auch.
Stars und Sternchen auf dem Teppich
des Zurich Film Festivals,
zusammen mit der Crew des Filmes
über Bruno Manser.
Sarah Bünter, wie war es für Sie,
heute im Scheinwerferlicht
zu stehen?
Gewöhnungsbedürftig - aber ich
glaube, man lernt jedes Mal dazu.
Schlussendlich ist es wichtig, dass
man sich für eine Sache einsetzt.
Da gehört auch so ein Auftritt dazu,
der einem vielleicht
nicht immer ganz nahe liegt.
Herr Silberschmidt,
Sie hat man auch schon
auf einem roten Teppich gesehen.
Geniessen Sie das
oder wollen Sie damit einfach
Wählerinnen und Wähler gewinnen?
Ich geniesse es v.a.,
dass solche Anlässe
wie das Zurich Film Festival
in der Schweiz stattfinden können.
Dass wir als Zürich
eine Metropole sind,
ein Magnet für Happenings
aus der ganzen Welt.
Ich finde,
darauf können wir stolz sein.
Und nicht immer das Gefühl haben,
es sei zu gross und zu viel.
Es ist doch cool,
wenn wir ein Magnet sind.
Ein Magnet.
Ronja Jansen, Ihr Gesicht
kennt man unterdessen auch.
Die neue JUSO-Präsidentin.
Verhalten Sie sich jetzt anders
in der Öffentlichkeit?
Nein, ich glaube nicht.
Vielleicht sollte ich das,
ich weiss nicht.
Ich sitze immer noch
gleich verschlafen im Zug.
Nein, ich verhalte mich nicht anders.
Ich bin immer noch so, wie ich bin.
Und versuche,
das Ganz locker zu sehen.
Locker nehmen,
auch das Spiel mit den Medien,
das irgendwie dazugehört.
Herr Fischer,
Sie liessen sich auch fotografieren,
Sie wurden kürzlich Vater -
herzliche Gratulation -
und haben dann
mit der "Schweizer Illustrierte"
eine Geschichte gemacht.
Aus Stolz oder auch, um Wählerinnen
und Wähler zu gewinnen?
So war es nicht ganz.
Meine Frau hat auf Instagram
ein Bild veröffentlicht.
Und die "Schweizer Illustrierte"
hat das gefunden und gedruckt.
So ein Promi bin ich doch nicht,
dass sie deswegen
auf mich zukommen würden.
Nein, es ist eher
eine Nebenerscheinung des Ganzen.
Es ist klar,
man steht in der Öffentlichkeit,
wenn man etwas erreichen will,
dann muss man so etwas mitmachen.
Das ist halt so.
Aber ich bin eigentlich lieber
für mich, mit der Familie zu Hause -
ohne Journalist.
Sie sind jetzt erlöst.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Die Sendung wurde
von Sofiya Miroshnyk produziert.
Die Leitung hat Franziska Egli.
Speziell bedanken möchte ich mich
bei meinen Kolleginnen und Kollegen
in der technischen Crew.
Mich finden Sie auf Instagram,
Facebook und Twitter -
wenn wir schon beim Thema sind.
Und auf den sozialen Medien werden
Sie auch Zusammenfassungen sehen
von den einzelnen Abstimmungen,
die wir in dieser Sendung
gemacht haben.
Wir sehen uns
am nächsten Freitag wieder
mit allen Parteipräsidentinnen
und -präsidenten -
nicht von den Jungparteien,
die hatten wir heute,
sondern
von den arrivierten Parteien.
Ich möchte nicht sagen
"grosse Parteien".
Denn ich fand das heute
auch eine grosse und gute Sendung.
Vielen Dank, bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch.
SWISS TXT AG / Access Services
Regina Kolb, Philipp Schlatter,
Sandra Wolf, Laura Thomann